    兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。

    欣欣此生意，自尔为佳节。

    谁知林栖者，闻风坐相悦。

    草木有本心，何求美人折？

    江南有丹桔，经冬犹绿林。

    岂伊地气暖，自有岁寒心。

    可以荐佳客，奈何阻重深。

    运命唯所遇，循环不可寻。

    徒言树桃李，此木岂无阴。

    暮从碧山下，山月随人归。

    却顾所来径，苍苍横翠微。

    相携及田家，童稚开荆扉。

    绿竹入幽径，青萝拂行衣。

    欢言得所憩，美酒聊共挥。

    长歌吟松风，曲尽河星稀。

    我醉君复乐，陶然共忘机。

    花间一壶酒，独酌无相亲。

    举杯邀明月，对影成三人。

    月既不解饮，影徒随我身。

    暂伴月将影，行乐须及春。

    我歌月徘徊，我舞影零乱。

    醒时同交欢，醉后各分散。

    永结无情游，相期邈云汉。

    燕草如碧丝，秦桑低绿枝。

    当君怀归日，是妾断肠时。

    春风不相识，何事入罗帏？

    岱宗夫如何，齐鲁青未了。

    造化钟神秀，阴阳割昏晓。

    荡胸生层云，决眦入归鸟。

    会当凌绝顶，一览众山小。

    人生不相见，动如参与商。

    今夕复何夕，共此灯烛光。

    少壮能几时，鬓发各已苍。

    访旧半为鬼，惊呼热中肠。

    焉知二十载，重上君子堂。

    昔别君未婚，儿女忽成行。

    怡然敬父执，问我来何方。

    问答乃未已，驱儿罗酒浆。

    夜雨剪春韭，新炊间黄粱。

    主称会面难，一举累十觞。

    十觞亦不醉，感子故意长。

    明日隔山岳，世事两茫茫。

    绝代有佳人，幽居在空谷。

    自云良家女，零落依草木。

    关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。

    官高何足论，不得收骨肉。

    世情恶衰歇，万事随转烛。

    夫婿轻薄儿，新人美如玉。

    合昏尚知时，鸳鸯不独宿。

    但见新人笑，那闻旧人哭。

    在山泉水清，出山泉水浊。

    侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。

    摘花不插发，采柏动盈掬。

    天寒翠袖薄，日暮倚修竹。

    死别已吞声，生别常恻恻。

    江南瘴疠地，逐客无消息。

    故人入我梦，明我常相忆。

    君今在罗网，何以有羽翼？

    恐非平生魂，路远不可测。

    魂来枫林青，魂返关塞黑。

    落月满屋梁，犹疑照颜色。

    水深波浪阔，无使蛟龙得。

    浮云终日行，游子久不至。

    三夜频梦君，情亲见君意。

    告归常局促，苦道来不易。

    江湖多风波，舟楫恐失坠。

    出门搔白首，若负平生志。

    冠盖满京华，斯人独憔悴。

    孰云网恢恢，将老身反累。

    千秋万岁名，寂寞身后事。

    圣代无隐者，英灵尽来归。

    遂令东山客，不得顾采薇。

    既至金门远，孰云吾道非。

    江淮度寒食，京洛缝春衣。

    置酒长安道，同心与我违。

    行当浮桂棹，未几拂荆扉。

    远树带行客，孤城当落晖。

    吾谋适不用，勿谓知音稀。

    下马饮君酒，问君何所之。

    君言不得意，归卧南山陲。

    但去莫复问，白云无尽时。

    言入黄花川，每逐青溪水。

    随山将万转，趣途无百里。

    声喧乱石中，色静深松里。

    漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。

    我心素已闲，清川澹如此。

    请留盘石上，垂钓将已矣。

    斜光照墟落，穷巷牛羊归。

    野老念牧童，倚杖候荆扉。

    雉[句隹]麦苗秀，蚕眠桑叶稀。

    田夫荷锄至，相见语依依。

    即此羡闲逸，怅然吟式微。

    艳色天下重，西施宁久微。

    朝为越溪女，暮作吴宫妃。

    贱日岂殊众，贵来方悟稀。

    邀人傅粉粉，不自著罗衣。

    君宠益娇态，君怜无是非。

    当时浣纱伴，莫得同车归。

    持谢邻家子，效颦安可希。

    北山白云里，隐者自怡悦。

    相望始登高，心随雁飞灭。

    愁因薄暮起，兴是清秋发。

    时见归村人，沙行渡头歇。

    天边树若荠，江畔洲如月。

    何当载酒来，共醉重阳节。

    山光忽西落，池月渐东上。

    散发乘夕凉，开轩卧闲敞。

    荷风送香气，竹露滴清响。

    欲取鸣琴弹，恨无知音赏。

    感此怀故人，中宵劳梦想。

    夕阳度西岭，群壑倏已暝。

    松月生夜凉，风泉满清听。

    樵人归尽欲，烟鸟栖初定。

    之子期宿来，孤琴候萝径。

    绝顶一茅茨，直上三十里。

    叩关无僮仆，窥室惟案几。

    若非巾柴车，应是钓秋水。

    差池不相见，黾勉空仰止。

    草色新雨中，松声晚窗里。

    及兹契幽绝，自足荡心耳。

    虽无宾主意，颇得清净理。

    兴尽方下山，何必待之子。

    幽意无断绝，此去随所偶。

    晚风吹行舟，花路入溪口。

    际夜转西壑，隔山望南斗。

    潭烟飞溶溶，林月低向后。

    生事且弥漫，愿为持竿叟。

    清溪深不测，隐处惟孤云。

    松际露微月，清光犹为君。

    茅亭宿花影，药院滋苔纹。

    余亦谢时去，西山鸾鹤群。

    塔势如涌出，孤高耸天宫。

    登临出世界，蹬道盘虚空。

    突兀压神州，峥嵘如鬼工。

    四角碍白日，七层摩苍穹。

    下窥指高鸟，俯听闻惊风。

    连山若波涛，奔凑如朝东。

    青槐夹驰道，宫馆何玲珑。

    秋色从西来，苍然满关中。

    五陵北原上，万古青蒙蒙。

    净理了可悟，胜因夙所宗。

    誓将挂冠去，觉道资无穷。

    昔岁逢太平，山林二十年。

    泉源在庭户，洞壑当门前。

    井税有常期，日晏犹得眠。

    忽然遭世变，数岁亲戎旃。

    今来典斯郡，山夷又纷然。

    城小贼不屠，人贫伤可怜。

    是以陷邻境，此州独见全。

    使臣将王命，岂不如贼焉。

    令彼征敛者，迫之如火煎。

    谁能绝人命，以作时世贤。

    思欲委符节，引竿自刺船。

    将家就鱼麦，归老江湖边。

    兵卫森画戟，燕寝凝清香。

    海上风雨至，逍遥池阁凉。

    烦疴近消散，嘉宾复满堂。

    自惭居处崇，未睹斯民康。

    理会是非遣，性达形迹忘。

    鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。

    俯饮一杯酒，仰聆金玉章。

    神欢体自轻，意欲凌风翔。

    吴中盛文史，群彦今汪洋。

    方知大藩地，岂曰财赋强。

    凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。

    归棹洛阳人，残钟广陵树。

    今朝为此别，何处还相遇。

    世事波上舟，沿洄安得住。

    今朝郡斋冷，忽念山中客。

    涧底束荆薪，归来煮白石。

    欲恃一瓢酒，远慰风雨夕。

    落叶满空山，何处寻行迹。

    客从东方来，衣上灞陵雨。

    问客何为来，采山因买斧。

    冥冥花正开、扬扬燕新乳。

    昨别今已春，鬓丝生几缕。

    落帆逗淮镇，停舫临孤驿。

    浩浩风起波，冥冥日沉夕。

    人归山郭暗，雁下芦洲白。

    独夜忆秦关，听钟未眠客。

    吏舍局终年，出郊旷清曙。

    杨柳散和风，青山澹吾虑。

    依丛适自憩，缘涧还复去。

    微雨霭芳原，春鸠鸣何处。

    乐幽心屡止，遵事迹犹遽。

    终罢斯结庐，慕陶真可庶。

    永日方戚戚，出行复悠悠。

    女子今有行，大江溯轻舟。

    尔辈苦无恃，抚念益慈柔。

    幼为长所育，两别泣不休。

    对此结中肠，义往难复留。

    自小阙内训，事姑贻我忧。

    赖兹托令门，任恤庶无尤。

    贫俭诚所尚，资从岂待周。

    孝恭遵妇道，容止顺其猷。

    别离在今晨，见尔当何秋。

    居闲始自遣，临感忽难收。

    归来视幼女，零泪缘缨流。

    汲井漱寒齿，清心拂尘服。

    闲持贝叶书，步出东斋读。

    真源了无取，妄迹世所逐。

    遗言冀可冥，缮性何由熟。

    道人庭宇静，苔色连深竹。

    日出雾露余，青松如膏沐。

    澹然离言说，悟悦心自足。

    久为簪组累，幸此南夷谪。

    闲依农圃邻，偶似山林客。

    晓耕翻露草，夜榜响溪石。

    来往不逢人，长歌楚天碧。

    蝉鸣空桑林，八月萧关道。

    出塞复入塞，处处黄芦草。

    从来幽并客，皆向沙场老。

    莫学游侠儿，矜夸紫骝好。

    饮马渡秋水，水寒风似刀。

    平沙日未没，黯黯见临洮。

    昔日长城战，咸言意气高。

    黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。

    明月出天山，苍茫云海间。

    长风几万里，吹度玉门关。

    汉下白登道，胡窥青海湾。

    由来征战地，不见有人还。

    戍客望边色，思归多苦颜。

    高楼当此夜，叹息未应闲。

    长安一片月，万户捣衣声。

    秋风吹不尽，总是玉关情。

    何日平胡虏，良人罢远征。

    妾发初覆额，折花门前剧。

    郎骑竹马来，绕床弄青梅。

    同居长干里，两小无嫌猜。

    十四为君妇，羞颜未尝开。

    低头向暗壁，千唤不一回。

    十五始展眉，愿同尘与灰。

    常存抱柱信，岂上望夫台。

    十六君远行，瞿塘滟预堆。

    五月不可触，猿声天上哀。

    门前迟行迹，一一生绿苔。

    苔深不能扫，落叶秋风早。

    八月蝴蝶黄，双飞西园草。

    感此伤妾心，坐愁红颜老。

    早晚下三巴，预将书报家。

    相迎不道远，直至长风沙。

    梧桐相待老，鸳鸯会双死。

    贞妇贵殉夫，舍生亦如此。

    波澜誓不起，妾心井中水。

    慈母手中线，游子身上衣。

    临行密密缝，意恐迟迟归。

    谁言寸草心，报得三春晖。

    前不见古人，后不见来者。

    念天地之悠悠，独怆然而泪下。

    男儿事长征，少小幽燕客。

    赌胜马蹄下，由来轻七尺。

    杀人莫敢前，须如猬毛磔。

    黄云陇底白云飞，未得报恩不能归。

    辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。

    今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。